## 概论
- 在**后现代**（？）洗刷后的知识状况中重读经典，抽象的理论有其社会历史起源（都有其预设的前提）
- **Canon**：准则、作家的真作合集、官方名单，生活在某种准则的人。虽然在后现代社会/看开的人，但是仍会有准则的限制。学科、观念等等会无意识中影响人的心理、观念、身体、风格等。
- 看社会学canonicus的炼成和重铸，把日用而不知的学科惯例/无意识作为研究对象。
- 在社会实践中阅读人群，在情景中阅读经典
- **自我陌生化**：疏远生活在其中的生活模式和思维模式（去思考生活在其中的模式），这种模式由于过于熟悉而失去挣脱的可能。（把自己熟悉的模式当作应该的模式，没有欲望去挣脱它，不去想别样的可能性）
- 以何姿态去against/in/through/for世界：社会理论家非先知/技术专家,是残篇遗迹（在我们眼前、日常但没有注意的）的收集者，做一个重新组合
- 核心问题域：**个体的社会化**，自主的individual与约束性的society的关系（最基础）——structure/action,limit/will,fate/freedom；**知识的理想化**：知识摆脱古老权威的解放过程，世俗化；**权力的合法化**：作为有自由个人组成的领域的社会，与作为权力的领域的国家，两者之间的政治与法律关系。权力从力量获得，权威从consensus获得。ideology（意识形态）问题（不去想别的可能性）。现在民族国家和市民社会的兴起。
- **起源**:文艺复兴，人去创造美好社会，至浪漫/至理性;地理大发现，意识到多种异在（文明不一样）世界和原始世界，思考文明；科学革命，给知识秩序带来震荡，人类及其制度只是偶然创造的事件；
- **社会工程和人的工程**：公民教育：国家性质依赖公民所受的教育；人的教育：人格教育，不是培养完善的公民而是培养完整的人；
- **意识形态**：不容辩驳，基本观念；**自由主义**：消极自由：free from，不受别人的干涉；积极自由：free to，有权干涉从而决定别人干什么；**激进主义**：动员大多数人，教育让群众觉悟，自由观念由个人责任转为国家和专政理论；**保守主义**：认为激进主义根据一纸蓝图构建社会工程，忽略社会复杂性，贻害无穷。反对执信人类理性
- **社会学与启蒙的暧昧关系**：一方面继承启蒙哲人，迷恋理性，追求抽象原则，幻想社会工程，维持社会秩序，充当政府或政经组织顾问；另一方面对启蒙哲人反动，力行经验研究，检讨无意识偏见，（认识到社会的复杂）摈弃有关人类普遍天性、社会终极目的、问题的唯一答案甚至一个完美社会的幻觉，对现有社会秩序审慎而勇敢地批判，不甘成为政治或经济力量的附庸。
- **科学主义的全面扩张**：人的精神毫无归宿，世界需要一个宗教；自然科学基于自然的虚无化、抽象化，自然可被操纵，人在冰冷自然的孤独。科学好像是道德中立的知识工具，被看做是社会进步载体

## 社会学家

对社会学家的总结：问题的历史性（背景），永恒性（general）

### 托克维尔（从平等和民主中拯救自由）  
- **问题的历史性**：维系着现代社会民主化的事实
- 问题的永恒性：直面平等和自由的复杂关系
- 民主革命尚未成功：虽然在社会的实体内发生，但在法律、思想、民情方面没有发生为使这场革命变得有益而不可缺少的相应变化
-  当代人的使命：正确引导民主、实践民主：唤起民主的宗教信仰；规制民主的行动；以对民主的真正利益的认识取代其盲目的本能
- 托克维尔注重的民主是身份的平等的社会经济状态，延伸到心理状态；激情和欲望是理解民主的关键。平等激情（为什么我比别人差）：民主社会的双刃剑。选择也会带来负担，平等趋势催生了人能趋于完善的自我信念（卷）。传统的等级特权才识不再是社会显赫的标志，全民以工商盈利为伟大的事业。
- （蛋糕是有限的），民主固然激发个体自我奋斗，但不必然使个体实现自我，个体也不会摆脱了等级束缚就必然获得能满足其日渐增长之期望的机会与资源，带来了焦虑（restless）（生活是永动机，自己给自己发电TAT）。焦虑使民主社会人的灵魂陷入躁动不安乃至怨恨（怨外部），引发心灵病症、社会动荡乃至革命。-->相对剥削论的革命起因说（起义爆发的时候不是在国家最糟糕的时候，而是发生改革，人们产生欲望时）
- 人们宁要奴役中的平等而不要自由中的不平等。
- lk：激烈而不深刻、广泛而不多样、实际而不安定
- 平等：以解放个体为旗号的民主时代陷入个体性的危机（belonging）；愈益沦为分工一环的工匠在人的本质上日益下降；民主社会人相似，人们只相信（以为是）自己的理性和判断（从众），无视甚至抹杀（“不要去跟某某某混”）原本就更难生成的独特与卓越distinction。民主选举的重大难题在于如何产生或吸引卓越的领袖。一方面秀异之士难以产生、生存和发挥影响；一方面大量造就千人一面的驯服个体。没有先赋身份的民主时代的人享受选择机会，也承受选择重负，通向绝望或从众